Xin chào tất cả các bạn, thầy Đức Anh rất vui ngày hôm nay chúng ta lại quay trở lại cùng nhau trong chuyên đề số 8.
Ở chuyên đề số 8 trong chặng ôn thi nước rút với các sĩ tử của năm nay, thầy sẽ mang đến cho các bạn một cái chuyên đề mà thầy nghĩ là sẽ giải tỏa cơn khát của rất là nhiều bạn vì đây là một cái tác phẩm rất là khó.
Ở cái chuyên đề ngày hôm nay, chúng ta sẽ đi vào trạm Văn thực chiến.
Chúng ta sẽ giải một cái đề về một trong những tác phẩm rất là khó khăn và thầy thấy rất là nhiều bạn sợ cái tác phẩm này, đó chính là tác phẩm Người lái đò sông Đà của nhà văn Nguyễn Tuân và hình tượng ngày hôm nay chúng ta phải giải quyết đó là hình tượng sông Đà.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU), đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học thì các bạn sẽ phải làm gì?
Đó là nội dung, mà cái đề này nó hơi gọi là hơi căng thẳng một chút là bởi vì cái bài này thật ra không phải là nhiều người đọc Nguyễn Tuân mà hiểu hết những gì mà Nguyễn Tuân đã viết ở trong cái tùy bút đấy.
Hơn nữa, trong các cái chuyên đề mà thầy có chia sẻ với tất cả các bạn về nghị luận văn học, thì có nhiều bạn rất là đề xuất với thầy là: "Thầy ơi, thầy sửa đề về sông Đà đi", hay là "Thầy chia sẻ về sông Đà đi".
Thì đáp ứng yêu cầu của tất cả các bạn, ngày hôm nay thầy mang đến cho tất cả bạn ở trạm Văn thực chiến của ngày hôm nay đó là một cái đề về sông Đà mà thầy nghĩ là cũng hơi khó nhằn một chút xíu.
Các bạn hãy cùng tham khảo cái bài của ngày hôm nay và cái đề ngày hôm nay nhé: "Cảm nhận sâu sắc của anh chị về vẻ đẹp độc đáo của sông Đà trong hai đoạn văn sau".
Không phải là một mà là hai đoạn văn, và hai đoạn văn thầy chọn cho các bạn thì nó rất là ngắn.
Đoạn văn số một trước nha các bạn nha: "Hùng vĩ của sông Đà không phải chỉ có thác đá mà nó còn là những cảnh đá bờ sông".
Ngỡ mới có mặt trời.
Có vách đá thắt chẹt lòng sông Đà như một cái yết hầu, đứng bên này bờ nhẹ tay ném hòn đá là qua đến bên kia.
Vách có quãng con nai con hổ đã có lần vọt từ bờ này sang bờ kia.
Ngồi trong khoang đò qua quãng ấy, đang mùa hè mà cũng cảm thấy lạnh, cảm thấy mình như đang đứng ở hè một cái ngõ mà ngóng vọng lên một khung cửa sổ nào trên cái tầng nhà thứ mấy nào vừa tắt phụt đèn điện".
Đấy là đoạn văn số một.
Đoạn văn này các bạn thấy là nó tái hiện lại cái cảnh hùng vĩ của đá sông Đà, hùng vĩ của bờ đá sông Đà, đúng không?
Đoạn văn số hai nhá: "Con sông Đà, con sông Đà tuôn dài, tuôn dài như một áng tóc trữ tình mà đầu tóc chân tóc ẩn hiện trong mây trời Tây Bắc bung nở hoa ban hoa gạo tháng hai và cuồn cuộn mù khói núi mèo đốt nương xuân.
Tôi đã nhìn say sưa làn mây mùa xuân bay trên sông Đà, tôi đã xuyên qua đám mây mùa thu mà nhìn xuống dòng nước sông Đà.
Mùa xuân dòng xanh ngọc bích, chứ nước sông Đà không xanh màu xanh canh hến của sông Gâm, sông Lô.
Mùa thu nước sông Đà lừ lừ chín đỏ như da mặt người bầm đi vì rượu bữa, lừ lừ cái màu đỏ giận dữ của một người bất mãn bực bội gì mỗi độ thu về".
Đoạn này khắc họa vẻ đẹp hung bạo - xin lỗi - vẻ đẹp trữ tình thơ mộng của sông Đà qua hai luận điểm đó là dáng vẻ của sông Đà và là sắc nước của sông Đà.
Như vậy, đoạn này nó sẽ có cái đề của thầy cho tất cả các bạn cảm nhận về con sông Đà thì ở đây nó sẽ có ba cái luận điểm.
Một nhá, là đoạn văn số một là mình nói về sự hung bạo của sông Đà thể hiện ở cảnh đá bờ sông; Ở cái đoạn văn số hai là mình nói về sự thơ mộng trữ tình của sông Đà thì có hai luận điểm đó là dáng vẻ của sông Đà và sắc nước của sông Đà.
Như vậy bài của mình có ba luận điểm, mình đọc đề lên là mình phải xác định luận điểm luôn cho thầy đúng không?
Thì các bạn nhìn vào cái dàn ý, đương nhiên là nó sẽ có một cái phần mà điểm đảm bảo cấu trúc bài nghị luận văn học là mở bài, thân bài, kết bài.
Mở bài thì phải nêu được vấn đề đấy, rồi thân bài thì phải triển khai được vấn đề cần nghị luận một cách sáng rõ, kết bài là phải chốt lại được vấn đề rồi cảm nhận của mình ở đây đó là vẻ đẹp hung bạo và xin lỗi đẹp thơ mộng, trữ tình của sông Đà được thể hiện qua hai đoạn văn đó.
Cái mình phải trích được cái đoạn đầu, đoạn cuối của đoạn văn đấy.
Ở phần thân bài thì các bạn phải giới thiệu được khái quát về tác giả Nguyễn Tuân, phải giới thiệu được về tùy bút Người lái đò sông Đà, về hoàn cảnh sáng tác, về xuất xứ tác phẩm, về chủ đề, về vị trí của hai cái đoạn văn trong đề thi đấy.
Thầy đang lập cái dàn bài cho tất cả các bạn ấy.
Rồi các bạn phải cảm nhận được cái đoạn văn số một đó là vẻ đẹp hùng vĩ và hung bạo của sông Đà đúng không?
Rồi các bạn phải chèn được một số các vấn đề lý luận hoặc một số những cái nhận xét gì đó về tác phẩm.
Rồi ở cái đoạn văn số hai là vẻ đẹp thơ mộng, trữ tình của sông Đà thì các bạn phải chỉ ra được cái luận điểm là dáng vẻ của sông Đà và cái thứ hai đó là sắc nước của sông Đà.
Và luận điểm tiếp theo là các bạn phải nhận xét được về nghệ thuật thì các bạn phải nhận xét được về nghệ thuật và chúng ta sẽ phải, ta sẽ phải liên hệ với một tác phẩm cùng đề tài nếu như đề có yêu cầu, còn nếu đề không có yêu cầu thầy vẫn nghĩ là các bạn sẽ liên hệ với một cái tác phẩm nào đó cùng đề tài để cho cái bài của chúng ta có thêm cái điểm sáng tạo.
Bởi vì nếu như các bạn có liên hệ ở trong bài viết của các bạn thì đương nhiên là điểm các bạn sẽ cao, có chèn được một số các vấn đề lý luận vào nữa thì điểm cũng sẽ cao hơn là chúng ta chỉ viết đơn thuần.
Sau đó thì chúng ta sẽ đi đến phần kết bài và đương nhiên sẽ có điểm cho sự sáng tạo và điểm chính tả.
Giống như những cái đề trước mà thầy đã sửa cho tất cả các bạn thì các bạn sẽ đi vào cái đề thực chiến với thầy ngày hôm nay.
Thầy đã viết mẫu cho tất cả các bạn rồi thì khi chúng ta viết thì các bạn còn nhớ cái mở bài xịn sò giám khảo đọc là thích này của thầy không?
Chúng ta sẽ mở đầu như sau nào, cùng thầy nhá: "Trong Vang bóng một thời xin lỗi trong bài thơ Vang bóng trích từ tập thơ Thương nhớ tài hoa, nhà thơ Nguyễn Vũ Tiềm đã dành những lời thơ đẹp để ca ngợi nhà văn, ca ngợi nhà văn ấy và dòng sông ấy như sau: Lại hình dung một thế kỷ không xa thủy điện nuốt tươi sức phóng túng, sông Đà đã gửi thần linh vào tùy bút văn như thuyền độc mộc" của văn học Việt Nam, là chuyên viên cao cấp của tiếng Việt.
Ông cũng chính là người thợ kim hoàn của chữ, là người đã đóng dấu một cái tôi độc tấu của mình lên thể loại tùy bút, một cái tôi vừa tài hoa vừa uyên bác.
Nhắc đến tên ông là nhắc nhớ đến một vùng trời xôn xao những thanh âm ngôn ngữ và bậc thầy của nghệ thuật ngôn từ tiếng Việt, ấy chính là nhà văn Nguyễn Tuân, người đã mang đến những trang hoa về dòng sông ánh sáng, chính là bài tùy bút "Người lái đò sông Đà" để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc.
Để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là hình tượng hay là vẻ đẹp hùng vĩ và thơ mộng trữ tình của sông Đà được thể hiện qua những đoạn trích sau đây.
Các bạn trích câu đầu và câu cuối của đoạn văn số một và trích câu đầu câu cuối của đoạn văn số hai là OK.
Như vậy chúng ta sẽ có được một cái mở bài mà thầy tin rằng là sẽ đốn tim giám khảo.
Sau đó chúng ta có thể đi vào phần thân bài.
Phần thân bài ví dụ giới thiệu về nhà văn Nguyễn Tuân khái quát đúng không?
Đoạn một là giới thiệu nhà văn Nguyễn Tuân.
Thầy sẽ giới thiệu như sau: "Ngôn từ là tinh hoa quý giá nhất của người làm, của người viết văn.
Người viết văn cũng như người làm vườn vậy, muốn vườn hoa ngôn ngữ của mình nở ra những bông hoa đẹp nhất thì phải bỏ nhiều tâm huyết, phải trải qua những cơn địa chấn của tâm hồn mới có thể tạo ra được những vang ngân tựa như những bước sóng đến gõ cửa tâm hồn người đọc.
Và để có thể tạo ra thiên tùy bút xuất sắc 'Người lái đò sông Đà' thì người thợ kim hoàn của chữ Nguyễn Tuân cũng phải trải qua một quá trình lao động và sáng tạo nghệ thuật nghiêm túc như vậy".
Sau đó chúng ta giới thiệu Nguyễn Tuân vào này, Nguyễn Tuân thì chúng ta sẽ nhớ cho thầy là bậc thầy của nghệ thuật ngôn từ tiếng Việt, ấy đã có một chuyến đi thực tế đến vùng cao Tây Bắc vào năm 1958 để thay đổi thực đơn cho cảm giác và giới thiệu về hoàn cảnh sáng tác của tác phẩm đúng không?
Đấy, để thay đổi thực đơn cho cảm giác và săn tìm vàng mười của màu sắc thiên nhiên sông núi Tây Bắc, và như một duyên mệnh, chuyến đi đến vùng đất xa xôi của Tổ quốc này đã cho Nguyễn Tuân được gặp gỡ sông Đà.
Tùy bút Sông Đà được xuất bản vào năm 1960.
Đây là bài tùy bút nằm ở vị trí cuối cùng trong tập tùy bút Sông Đà; "Người lái đò sông Đà" đã trở thành bài tùy bút hay nhất và nó là tác phẩm được viết ngay trong những ngày cả nước rộn ràng lên đường theo tiếng gọi của Tây Bắc.
Đấy là giới thiệu về hoàn cảnh sáng tác, xuất xứ tác phẩm, sau đó chúng ta đi vào vị trí của đoạn trích này.
Hai đoạn văn trong đề thi khắc họa hai vẻ đẹp đối lập của sông Đà: hùng vĩ và thơ mộng.
Và sau đó chúng ta sẽ đi đến cái đoạn tiếp theo là đoạn số ba là giới thiệu về nhân vật này.
Ở đây bạn phải coi con sông Đà giống như một nhân vật, thì bạn phải giới thiệu về nhân vật con sông Đà được mệnh danh là dòng sông ánh sáng, là một trận đồ tự nhiên của núi rừng.
Và khi nó quẫy sóng xôn xao trên trang tùy bút của Nguyễn Tuân, nó đã hiện ra như một loài thủy quái nhưng cũng có lúc nó hiện ra hiền dịu như một mỹ nhân xinh đẹp của Tây Bắc.
Thì các bạn thấy không, chúng ta đã có đầy đủ những cái phần như thế ở phần khái quát.
Sau phần khái quát, chúng ta sẽ đi vào phân tích các luận điểm như thầy đã xác định cho các bạn.
Bài này có ba luận điểm thì chúng ta sẽ phải phân tích đủ ba luận điểm đó.
Luận điểm một là vẻ đẹp hùng vĩ của sông Đà thể hiện ở cảnh đá bờ sông đúng không?
Ở cảnh đá bờ sông thì các bạn hãy phân tích cái cảnh đá bờ sông đấy vào đúng không?
Rồi nhìn thầy phân tích nhé, viết mẫu cho các bạn luôn: "Rồi ngay từ những dòng tùy bút đầu tiên, người đọc đã có thể chiêm ngưỡng cảnh đá bờ sông dựng vách thành bóp nghẹt sông Đà theo hình thế thắt cổ chai.
Như một nhà quay phim lão luyện vừa cho người xem thấy bao quát khung cảnh của sông Đà, thỉnh thoảng Nguyễn Tuân dừng lại cho khán giả những pha cận cảnh thật tiêu biểu về sự hung bạo của con sông.
Đấy là một cảnh hiếm thấy về đá bờ sông dựng vách thành, mặt sông chỗ ấy phải lúc đúng ngọ mới có mặt trời".
Cách miêu tả tạo được ấn tượng đậm nét về thế hiểm của vách đá dựng đứng với độ cao hun hút vô cùng, có chỗ vách đá thành chẹt lòng sông Đà như một cái yết hầu.
Một cái yết hầu, cách so sánh này rất chính xác, tinh tế, độc đáo, bất ngờ, mới lạ đã giúp cho người đọc cảm nhận được cảnh đá.
Biết cách chiêu đãi người đọc bằng những so sánh ấn tượng như một thứ đặc sản văn chương của riêng ông.
Vì thế, dòng chảy của con sông người đọc có thể cảm nhận được là nó đang thu hẹp lại và nó hẹp đến mức đứng bên này bờ chỉ cần nhẹ tay ném hòn đá là qua đến bên kia vách; Và hẹp hơn nữa là chỉ cần sải bước của một loài thú rừng cũng có thể đo được nó.
Có quãng con nai, con hổ đã có lần vọt từ bờ này sang bờ kia một cách rất là dễ dàng.
Và ấn tượng về độ cao thẳng đứng của vách đá bờ sông và dòng chảy nhỏ hẹp của nó càng được tô đậm hơn nữa qua một chi tiết cực kỳ tiêu biểu, qua lối liên tưởng, tưởng tượng bất ngờ và độc đáo khi ông so sánh thiên nhiên hoang sơ của sông Đà với đời sống hiện đại của con người ở thành thị: Ngồi trong khoang đò qua quãng ấy, đang mùa hè mà cũng cảm thấy lạnh, thấy mình như đang đứng ở một cái hè ngõ nào mà ngóng vọng lên ô cửa nào của một cái tòa nhà nào vừa mới tắt phụt đèn điện.
Nhà văn đã mang đến một câu văn mà nó có kết hợp cả thị giác và cả cảm giác để tạo nên một so sánh cực kỳ mới mẻ, thú vị và táo bạo.
Người đọc ngay lập tức bị chạm khắc vào trong trí nhớ của mình về vách đá thành hiểm trở ở đây, cùng với lưu tốc dòng nước chắc có lẽ là sẽ phải chạy rất xiết khi đi qua yết hầu đá này.
Và cái lạnh mà nhà văn nói đến khi ngồi trong khoang đò qua quãng ấy có lẽ không chỉ là cái lạnh của khí trời mà còn là cái cảm giác lạnh thấu giác, lạnh sống lưng khi bắt đầu một cuộc hành trình hứa hẹn là đầy gian nan và nguy hiểm như vậy.
Các bạn hoàn toàn đã có thể phân tích xong cái đoạn số một và phân tích rất kỹ lưỡng cả các yếu tố nghệ thuật về cách sử dụng từ ngữ vân vân.
Sau đó, để gây ấn tượng và chốt ý, các bạn nên chèn một cái câu gì đó về lý luận.
Ví dụ như ở đây thầy có thể chèn cho tất cả các bạn một cái câu như thế này: "Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao", hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ, giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình."
Về lý luận, ví dụ như ở đây thầy có thể chèn cho tất cả các bạn một cái câu như thế này: "Ai đó đã từng nói rằng hoa phong lữ ở lại giữa cuộc đời là nhờ hương thơm của nó, chim sơn tước ở lại giữa cuộc đời là nhờ tiếng hót vút cao của nó giữa dàn đồng ca của núi rừng.
Cũng như vậy, một tác phẩm văn học muốn neo đậu thật lâu trong tâm trí của người đọc thì phải mang trong nó một sứ mệnh riêng, và sứ mệnh của Người lái đò sông Đà là đánh thức cảm giác sợ hãi của người đọc."
Đấy, mình điền cái nội dung mà mình vừa phân tích vào: "đánh thức cái cảm giác sợ hãi của người đọc khi chứng kiến một khung cảnh vô cùng hùng vĩ và hung bạo của đá bờ sông, nhưng cũng chính vì nó hung bạo như thế mà con sông mới ẩn chứa thứ vàng mười mà Nguyễn Tuân muốn đi tìm, và thứ vàng mười đó chính là tiềm năng kinh tế, giá trị thủy điện vô bờ của dòng sông."
Ánh sáng thì các bạn chốt ý là chốt cái chất vàng mười đó là quá xuất sắc luôn.
Như vậy là các bạn vừa đi xong luận điểm một với thầy đúng không?
Ở luận điểm số hai, các bạn lưu ý cho thầy đó là vẻ đẹp thơ mộng của sông Đà.
Vẻ đẹp của sông Đà thể hiện ở dáng vẻ của con sông thì các bạn thấy thầy phân tích cho các bạn như sau: "Như một trò dối lừa của mắt, sau một cú vặn mình của dòng sông, sông Đà đã hiện ra trái ngược hoàn toàn với vẻ đẹp thơ mộng đến như vậy, tựa như là một mỹ nhân kiều diễm của Tây Bắc vậy.
Cô gái hiền dịu, xuân sắc của đại ngàn đã khiến người đọc xao xuyến vô cùng."
Nhà văn lúc này đã dành những trang viết thấm đẫm chất trữ tình để miêu tả vẻ đẹp dịu dàng của dòng sông.
Đây cũng chính là thời điểm mà câu chữ của Nguyễn Tuân lại lắng chất thơ khi ca ngợi vẻ đẹp của dòng sông.
Đà là một cố nhân, như một tình nhân và giống như một mỹ nhân.
Và khi ca ngợi sông Đà gợi cảm, câu văn của Nguyễn Tuân đã thư thái hết sức êm ả, nghe như là một tiếng ngân nga vậy.
Hãy quên đi vẻ hung bạo của khúc sông thượng nguồn để chiêm ngưỡng dáng vẻ mềm mại, duyên dáng, dịu dàng, thướt tha của sông Đà.
Nếu như trên máy bay nhìn xuống, sông Đà uốn lượn như một sợi dây thừng ngoằn ngoèo vắt qua núi đồi Tây Bắc, thì sông Đà khi chảy từ trên núi cao xuống lại đẹp như một áng tóc của một thiếu nữ kiều diễm, của một giai nhân giữa núi rừng Tây Bắc.
Con sông Đà tuôn dài, tuôn dài như một áng tóc trữ tình mà đầu tóc chân tóc ẩn hiện trong mây trời Tây Bắc, bung nở hoa ban hoa gạo tháng hai và cuồn cuộn mù khói núi mèo đốt nương xuân.
Câu văn ở đây đậm chất thơ và chất họa như khiến người đọc chìm đắm trước vẻ đẹp của con sông.
Và đến đây sông Đà đẹp một cách mơ màng tựa như mái tóc của một tiên nữ trong huyền thoại buông hững hờ từ cung trăng xuống núi đồi Tây Bắc, lại còn điểm xuyến trên mái tóc huyền đó là những đóa hoa rừng.
Câu chữ so sánh của Nguyễn Tuân duyên dáng và tình tứ, xiết bao tài hoa và phong tình, quá đỗi giàu chất thơ và giàu giá trị tạo hình đến mức không ai nghĩ đó là văn xuôi.
Và sông Đà chưa bao giờ đẹp hài hòa như vậy trong màu trời xanh, màu hoa gạo đỏ, màu hoa ban trắng tinh khôi với khói núi huyền ảo tạo thành một bức tranh sơn mài đẹp ngỡ ngàng như vậy.
Bạn vừa phân tích xong luận điểm, và khi phân tích xong cái luận điểm số hai là về dáng vẻ của con sông, bạn hãy chèn một vấn đề lý luận nào đó.
Chẳng hạn ví dụ như ở đây thầy chèn lại hẳn rằng: chúng ta đều biết một tảng đá chắn ngang dòng sông có thể làm thay đổi dòng chảy của sông suối, một cơn gió tưởng như vô hình lại có thể làm bật gốc cổ thụ trăm năm.
Cũng như vậy, một tác phẩm văn học dù chỉ là những câu chữ trên một trang giấy mỏng manh cũng có thể làm thay đổi tâm hồn người đọc; Đó là nó gieo vào trong lòng ta những tình cảm chưa có, nó nuôi dưỡng những tình cảm đẹp mà ta sẵn có, và tin rằng đoạn văn này của Nguyễn Tuân cũng thắp lên trong chúng ta một tình yêu say đắm đối với sông Đà thơ mộng.
Như vậy là bạn vừa chốt ý cái dáng vẻ thơ mộng của sông Đà, chúng ta sẽ đi tiếp luận điểm ba nào?
Bây giờ hãy theo chân thầy sang luận điểm ba nhé, là vẻ đẹp thơ mộng của sông Đà các bạn nhé.
Vẻ đẹp thơ mộng của sông Đà thể hiện qua sắc nước của con sông.
Đến sông Đà, người đọc sẽ còn ấn tượng bởi sắc nước của nó.
Con sông thay áo theo mùa, mỗi mùa là một sắc áo riêng.
Đã từng say lòng trước cái sắc nắng tháng ba đường thi lấp lánh trên mặt nước sông Đà, hẳn là bạn sẽ không thể quên sắc xanh, sắc xanh gợi cảm trong veo quý giá như ngọc bích khi xuân sang.
Mùa xuân dòng xanh ngọc bích, chứ nước sông Đà không xanh màu xanh canh hến của sông Gâm, sông Lô.
Vậy mà khi vào thu sông Đà thay áo mới, đó là cái màu lừ lừ chín đỏ như da mặt người bầm đi vì rượu bữa, lừ lừ cái màu đỏ giận dữ của một người bất mãn bực bội mỗi độ thu về.
Vẫn là liên tưởng cực kỳ bất ngờ và thú vị khiến người đọc thích thú vô cùng.
Nguyễn Tuân lúc này như một họa sĩ với cách sử dụng những gam màu đặc biệt mà cái màu đỏ của sông Đà khi thu sang lại không phải là một màu đỏ chết cứng, mà là một màu đỏ có chuyển động từ chỗ lừ lừ chín đỏ, có nghĩa là nó có sự chuyển động theo kiểu đậm dần lên đó.
Và các bạn có thể chốt ý mỗi lần độc giả lật mở một trang sách là một lần người du khách đó đặt bàn chân mình lên phi thuyền của nhà văn, chọn cho mình một chỗ ngồi thích hợp để dõi theo cuộc hành trình thú vị mà nhà văn đưa mình đi tới, và cuộc hành trình thú vị mà ngày hôm nay chúng ta chạm đến đó là mặt nước của dòng sông Đà, cuộc hành trình sông Tây Bắc, nó được dẫn dắt bởi ngòi bút tài hoa của nhà luyện đan ngôn ngữ Nguyễn Tuân.
Các bạn đã xong phần luận điểm về nội dung, thì chúng ta sẽ đi sang phần chốt ý về mặt nghệ thuật.
Để chốt ý về mặt nghệ thuật để gây ấn tượng thì chúng ta nên có một cái phần nào đó nói về quá trình sáng tạo nghệ thuật của nhà văn hay nhà thơ, thì ở đây các bạn sẽ viết như sau: "Người ta thường nói cuộc dâu bể mà con người tìm thấy trong văn chương chính là máu trong tim của người nghệ sĩ.
Viết thực tế chính là một quá trình chắt máu trên trang sách của người cầm bút".
Và để viết được một đoạn văn hay xuất sắc như thế này trong tùy bút "Người lái đò sông Đà", chắc chắn Nguyễn Tuân đã phải trải qua những trăn trở mới có thể.
Ra được.
Và tài hoa đến vậy.
Nguyễn Tuân đã không còn để pha màu chế bản tạo hình tôn vinh những mẫu đẹp cho đời hơn 20 năm nay, nhưng trên những trang viết chứa đầy học thuật, hội tụ tinh hoa, phong độ của Nguyễn Tuân vẫn như núi đứng, tinh thần của Nguyễn Tuân vẫn như mây bay.
Tùy bút với những ví von so sánh, liên tưởng tưởng tượng rất độc đáo, cực kỳ bất ngờ và rất thú vị vốn được coi là đặc sản văn chương của Nguyễn Tuân.
Đoạn văn với nhiều từ ngữ phong phú, sống động, giàu hình ảnh và có sức gợi cảm cao, câu văn đa dạng nhiều tầng giàu nhịp điệu, lúc hối hả, lúc gân guốc, khi chậm rãi, khi trữ tình.
Nguyễn Tuân thậm chí đã có lúc huy động cả một đội quân ngôn ngữ với nhiều tri thức thuộc nhiều ngành nghề khác nhau: nghệ thuật và khoa học, có như địa lý, lịch sử, quân sự, thể thao, võ thuật, văn hóa, văn học, điện ảnh, âm nhạc, hội họa, điêu khắc để khắc họa hình tượng Sông Đà ấn tượng như vậy.
Thì các bạn có thể chốt ý về mặt nghệ thuật như vậy, sau đó các bạn đi sang phần kết bài.
Ví dụ như ở kết bài này chúng ta có thể kết bài như chất như nước cất mà giám khảo đọc vô một phát là mê luôn.
Kết bài như sau: "Trước sự ra đi mãi mãi của một nhà văn, ta nghĩ đến sự bất tử của một ngòi bút.
Như những ngôi sao băng đã kịp lóe rạng một lần trước khi lịm tắt, bằng tác phẩm văn học, người nghệ sĩ chân chính đã để lại cho bạn đọc một lẽ sống cao cả của tâm hồn.
Đời xa không ai thấy mặt nhà văn đâu nữa nhưng khi xem văn liền thấy lòng của họ."
Quy luật của văn chương thì vốn dĩ rất nghiệt ngã nhưng chắc chắn vẫn sẽ có những người nghệ sĩ được đền đáp xứng đáng với tài năng và tâm huyết của mình, và sự đền đáp lớn lao nhất chính là khi tác phẩm của họ được sinh ra, được tồn tại mãi mãi với cuộc đời và được bạn đọc yêu mến trong dòng chảy miên viễn của thời gian.
Người đọc chắc chắn vẫn sẽ còn nhớ "Người lái đò sông Đà" của Nguyễn Tuân, tác phẩm sẽ mãi đi cùng năm tháng vì nó nhắc cho ta nhớ có một con sông Tây Bắc với hai vẻ đẹp vừa hùng vĩ vừa thơ mộng trữ tình và có cả một người anh hùng lao động vững vàng trên sóng nước của dòng sông ấy.
Sau đó để ấn tượng hơn, các bạn sẽ trích câu thơ về Sông Đà "Qua mái chiếc đập lớn nối liền hai khối núi cao, biển sẽ nằm bỡ ngỡ giữa cao nguyên Sông Đà gửi ánh sáng đi muôn ngả từ công trình thủy điện lớn đầu tiên".
Thì các bạn có thể khép lại cái bài này.
Ở chuyên đề của ngày hôm nay, thầy đã chia sẻ với các bạn rất chi tiết, thậm chí thầy đã viết mẫu cho tất cả các bạn luôn để các bạn có thể hình dung được bài viết khi chúng ta triển khai thì nó như thế nào.
Bởi vì nhiều bạn order thầy quá là ở cái chuyên đề trước thì chuyên đề trước thì thầy đưa ra ý thôi, thì chuyên đề này thầy viết mẫu cho tụi con được không, thì thầy đã viết mẫu cho các bạn rồi và hy vọng rằng là các bạn sẽ có thể làm tốt được tất cả các cái đề mà người ta ra về sông Đà chứ không phải chỉ riêng đề này.
Cảm ơn tất cả các bạn vì đã theo dõi thật kỹ chuyên đề của ngày hôm nay, mong rằng là các bạn sẽ cố gắng luyện viết thật nhiều, viết thăng hoa hơn.
Chào tạm biệt tất cả các bạn và hẹn gặp lại tất cả các bạn vào chuyên đề của ngày hôm sau.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng tiếp bước hành trình quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa thể thao nghệ thuật, học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh, SIU tâm hồn Việt Nam giáo dục thế giới.